Prevoditelj: Ivan Stamenković
Recezent: Tilen Pigac - EFZG
Imam dvogodišnju kćer imena Naya
koja je pod krivim dojmom
da je ova konferencija nazvana
u čast njenom ocu.
(Smijeh)
Tko sam ja da se protivim svojoj curici?
Kao što svi znate, ima nešto u tome
kada postanete roditelj
što koncentrira um na dugoročne
probleme kao što su klimatske promjene.
Rođenje moje kćeri inspiriralo me
da lansiram ovu klimatsku organizaciju,
kako bih se borio protiv
pretjerane polarizacije ovog problema
u Sjedinjenim državama,
i kako bih našao
konzervativni put naprijed.
Da, ljudi, republikansko
klimatsko rješenje je moguće,
i znate što?
Možda je čak i bolje.
(Smijeh)
Dajte da vam pokušam dokazati to.
Ono što zaista trebamo
je super aplikacija za klimatsku politiku.
U tehnološkom svijetu super aplikacija
je aplikacija toliko transformativna
da stvara vlastito tržište,
kao Uber.
U klimatskom svijetu,
super aplikacija je novo
rješenje koje toliko obećava
da može svladati
naizgled nesavladive
prepreke da bi napredovala.
Ovo uključuje i psihološku barijeru.
Klimatski zagovornici dugo
potiču svoje sugrađane
da rade kratkoročne žrtve sada
za dobrobit koja će nastati za druge
ljude
u drugim zemljama 30 ili 40
godina u budućnosti.
To jednostavno ne prolazi,
jer je suprotno od ljudske prirode.
Sljedeća je geopolitička barijera.
Pod trenutnim pravilima globalne razmjene,
zemlje imaju snažan poticaj
da se švercaju na smanjenje zagađenja
drugih nacija,
umjesto da jačaju vlastite programe.
Ovo je bilo prokletstvo
svakih međunarodnih klimatskih
pregovora, uključujući i Pariz.
Napokon, imamo stranačku prepreku.
Čak i najposvećenije zemlje --
Njemačka, Velika Britanija, Kanada --
nisu ni blizu smanjivanju zagađenja
na potrebnoj razini i brzini.
Nisu ni blizu.
I stranačka klimatska podjela
je još akutnija
ovdje u SAD-u.
Doslovno smo zaglavili,
i zato trebamo super aplikaciju
za klimatsku politiku
kako bismo probili sve ove barijere.
Uvjeren sam da put napretka
po pitanju klime u SAD-u
leži u Republikancima
i poslovnoj zajednici.
U lansiranju
Klimatskog vijeća za vodstvo,
počeo sam se javljati
bitnjini republikanskim političarima,
i poslovnim vođama,
uključujući Jamesa Bakera
i Georgea Schultza,
dva najpoštovanija starija
republikanska političara u Americi;
Martina Feldsteina i Grega Mankiwa,
dva najpoštovanija konzervativna
ekonomista u zemlji;
i Henry Paulsona i Roba Waltona,
dva najuspješnija i najpoznatija
poslovna vođe.
Zajedno, stvorili smo
"Konzervativni slučaj
za ugljične dividende."
Ovo predstavlja prvi put
da su republikanski vođe predstavili
konkretan plan za klimatske promjene
namijenjen tržištu.
(Pljesak)
Hvala vam.
Predstavili smo svoj plan u Bijeloj Kući
dva tjedna nakon što se uselio
predsjednik Trump.
Gotovo svaki nadzorni
odbor u zemlji
je od onda podržao naš plan,
i tvrtke sa Fortune 100 liste
iz širokog raspona industrija
sada staju iza njega.
Sad se već sigurno pitate,
kakav je to plan?
Pa, naše riješenje za ugljične
dividende stoji na četiri stupca.
Prvi je polako podizati
porez na emisije ugljika.
Iako je kapitalizam divan sustav,
kao i mnogi operativni sustav,
sklon je greškama,
koji se, u ovom slučaju,
zovu "tržišni promašaji."
Najveći je taj da tržišne cijene
ne uzimaju u obzir
društveni i okolišni trošak.
To znači da je svaka tržišna transakcija
zasnovana na krivim informacijama.
Ova temeljna greška kapitalizma,
više nego bilo koji drugi faktor,
kriva je za naše probleme s klimom.
U teoriji, ovo bi trebalo biti
lako riješiti.
Ekonomisti se slažu
da je najbolje rješenje da se stavi
cijena na ugljik u fosilnim gorivima,
inače znan kao porez na ugljik.
To bi obeshrabrilo emisije ugljika
u svakoj ekonomskoj transakciji
svakog dana u godini.
No ipak, porez na ugljik
nije popularan
i politička je slijepa ulica.
Odgovor je vratiti
sav prikupljeni novac
direktno građanima,
u obliku jednakih mjesečnih
naknada.
To bi transformiralo
nepopularni porez
u popularno i populističko
rješenje,
i također bi riješilo
psihološku barijeru
o kojoj smo pričali,
dajući svima konkretnu
dobrobit sada i ovdje.
I te blagodati bile bi značajne.
Pretpostavimo da porez
kreće od 40 dolara po toni,
obitelj od četvoro bi dobila 2.000
dolara godišnje
u startu.
Prema Američkoj riznici
donjih 70 posto Amerikanaca
dobilo bi više u dividendama
nego bi platili u povećanim
cijenama energenata.
To znači da bi 223 milijuna Amerikanaca
bilo na ekonomskom dobitku
od rješavanja klimatskih promjena.
I to --
(Pljesak)
je revolucionarno,
i moglo bi iz korijena promijeniti
klimatsku politiku.
Ali postoji tu još jedan revolucionarni
element.
Količina dividendi rasla bi
kako bi rastao porez na ugljik.
Što više štitimo klimu,
više građana ima dobrobiti.
To stvara pozitivne povratne informacije,
što je ključno,
jer jedini način da dođemo do naših
dugoročnih ciljeva za smanjenje emisije
je ako visina poreza
raste svake godine.
Treći stup našeg programa
je eliminiranje propisa
koji više nisu potrebni
kada plan sa ugljičnim dividendama počne
djelovati.
To je ključna točka u kojoj
pridobivamo Republikance i poslovne vođe.
Zašto bismo mijenjali
klimatske odrednice za cijenu na ugljiku?
Pa, dozvolite da vam pokažem.
Cilj nam je postići gotovo dvostruko
smanjenje emisija
u odnosu na sve Obamine odredbe
zajedno,
i tri puta više od nove osnove
nakon što predsjednik Trump
povuče sve te odredbe.
To podrazumijeva porez na ugljik
od 40 dolara po toni,
odnosno 36 centa po galonu goriva.
Naš plan sam po sebi
bi dosegao američke obveze
po Pariškom klimatskom ugovoru,
i kao što možete vidjeti
smanjenje emisija nastavilo bi se
kroz vrijeme.
Ovo ilustrira moć konzervativnog
rješenja za klimatske probleme
temeljene na slobodnom tržištu
i limitiranom upravljanju.
Završili bi sa manje propisa
i puno manje zagađenja u isto vrijeme,
dok bi pomagali američkoj
radničkoj klasi da napreduje.
Ne zvuči li ovo kao nešto
što bi svi mogli poduprijeti?
(Pljesak)
Četvrti i posljednji stup
našeg programa je domino efekt nove klime
temeljen na graničnom prilagođavanju ugljika.
Sad, to možda zvuči komplicirano,
ali i to je revolucionarno,
jer nam daje čitavu novu strategiju
da dosegnemo globalnu cijenu ugljika,
što je ono što nam na kraju treba.
Dopustite da vam pokažem primjer.
Pretpostavimo da zemlja A
prihvati plan ugljičnih dividendi,
i zemlja B to ne učini.
Da bismo izjednačili teren
i zaštitili konkurentnost svoje industrije
zemlja A oporezuje uvoz zemlje B
ovisno o sastavu ugljika.
Pošteno.
Ali sada stvari postaju
zanimljive,
jer novac skupljen na granici
povećava dividende
koje idu građanima zemlje A.
Pa, koliko bi vremena trebalo
javnosti u zemlji B da shvati
da taj novac treba ići njima,
i da bi trebali podržati
ugljične dividende u svojoj zemlji?
Dodajte još par zemalja,
i imamo klimatski domino efekt.
Kada jedna velika zemlja ili regija
prihvati ugljične dividende
sa prilagodbama na granici,
sve ostale zemlje moraju slijediti.
Jedna po jedna, domine padaju.
I ovaj domino efekt može početi
bilo gdje.
Moja preferencija
su Sjedinjene Američke Države
ali može početi
i u Ujedinjenom Kraljevstvu,
Njemačkoj ili bilo kojoj
Europskoj zemlji,
ili čak u Kini.
Uzmimo Kinu kao primjer.
Kina je posvećena smanjenju
emisije stakleničkih plinova,
ali ono za što se njeni vođe
još više brinu
je tranzicija ekonomije
u ekonomski razvoj vođen kupcima.
Pa, ništa ne bi moglo ubrzati
tu tranziciju
nego davanje svakom građaninu Kine
mjesečnu dividendu.
Zapravo, ovo je jedino rješenje
koje bi omogućilo da Kina dosegne
svoj okolišni i ekonomski cilj
u isto vrijeme.
Zato je ovo super aplikacija
za klimatsku politiku,
jer bi omogućilo da savladamo
sve barijere o kojima smo pričali prije,
psihološku, stranačku
i kako smo vidjeli geopolitičku barijeru.
Sve što trebamo
je zemlja koja će nas povesti.
I jedna metoda pronalaska
onoga što tražite
je da date oglas.
Pročitajmo ovaj skupa.
Traži se: zemlja da predvodi
plan za ugljične dividende.
Trošak za zemlju: nula.
Početni datum: što prije.
Prednosti: najučinkovitije rješenje
za klimatske promjene,
popularno i populističko,
za rad i razvoj poslovanja,
smanjuje vladu i pomaže
radničkoj klasi.
Dodatna kompenzacija:
zahvalnost trenutnih i budućih generacija,
uključujući moju kćer.
Hvala vam.
(Pljesak)
Chris Anderson: Samo jedno
pitanje za tebe, Ted.
Nisam siguran
da sam do sada vidio konzervativca
koji je dobio ovacije na TED-u.
To je prilično cool.
Logika se čini snažna,
ali ljudi s kojima pričaš u politici
kažu da je teško zamisliti
da će ovo proći Kongres.
Kako se osjećaš u vezi zamaha
iza ovoga?
Ted Halstead: Razumijem da su
mnogi pesimistični
vezano uz to što se događa
u SAD-u sa predsjednikom Trumpom.
Ja sam manje pesimističan, evo zašto.
Potezi koje Bijela Kuća vuče,
rani potezi vezani uz klimu,
samo su prvi potez u igri
klimatskog šaha.
Za sada je to bila samo strategija
opoziva:
pritisak će rasti za zamjenski program,
gdje mi dolazimo na red.
I tu su tri razloga zašto,
kroz koje ću brzo proći.
Prvo, poslovnjaci
se razdvajaju od Bijele Kuće
po pitanju klimatskih promjena.
Zapravo, utvrdili smo
da puno Fortune 100 tvrtki
podržava naš program.
Unutar dva mjeseca,
najavit ćemo
zaista iznenađujuća imena
koja podržavaju ovaj program.
Dva, ne postoji problem
u Američkoj politici
gdje postoji veći razdor između
Republikanske baze
i Republikanskog vodstva
od klimatske promjene.
I treće, razmišljajući
o ovoj analogiji šaha,
velika odluka ispred nas je:
Da li administracija ostaje u Parizu?
Pa sagledajmo to s obje strane.
Ako ostane u Parizu,
za što mnogi lobiraju u administraciji,
onda to postavlja pitanje:
Koji je plan?
Imamo plan.
Ali ako ne ostanu u Parizu,
međunarodni pritisak postaje prevelik.
Naš Državni tajnik pitat će
druge zemlje za doprinose NATO-u,
i oni će reći,
"Ne, dajte nam našu obvezu iz Pariza.
Ispunite svoje obveze i mi ćemo ispuniti
svoje."
Dakle, internacionala, poslovnjaci,
pa čak i Republikanska baza
tražit će zamjenski plan
za Republikance.
I nadam se da smo pružili taj plan.
CA: Hvala puno, Ted.
TH: Hvala ti, Chris.
(Pljesak)